# Cập nhật 16/06/2026

## 1. Sửa lỗi compile (Rabbit, Deer, Fish)
Code cũ dùng API strategy cũ (`createSurvivalStrategy`, `setStrategy`...) đã bị xóa. Viết lại theo API mới (`addSurvivalStrategies`, `ScaredStrategy` 7 tham số).

## 2. Thêm 3 loài/lớp mới
| Lớp | Vai trò |
|---|---|
| **Elephant** (Voi) | Apex predator — mọi loài tự động tránh xa khi voi lại gần |
| **Hunter** (Thợ săn) | Săn được tất cả loài vật, sát thương cao, máu/thể trạng yếu |
| **TreeForest** (Cây rừng) | Cây ra quả (Apple) theo chu kỳ, dùng trong môi trường Forest |

**Cơ chế apex predator:** thêm `Animal.isApexPredator()` (mặc định `false`, Elephant override `true`). Mọi `ScaredStrategy` tự động phát hiện và né apex qua `findNearestApex()` — không cần khai báo "Elephant" thủ công ở từng loài.

Thợ săn (Hunter) cũng chịu ảnh hưởng từ cơ chế này: dù dùng `Animal.class` để săn mọi loài, `HunterStrategy` tự loại apex predator khỏi danh sách con mồi (không săn được Voi), và Hunter có thêm `ScaredStrategy` để chạy trốn khi Voi xuất hiện gần — không miễn nhiễm như thiết kế ban đầu.

## 3. Sửa bug
- `AppleTree`: sai key config (`food.apple.expiryTicks=100` lẫn cả giá trị vào key) → gây lỗi runtime mỗi lần cây rớt quả.
- `Forest`: field `Random` chưa khởi tạo trước khi dùng; tạo `TreeForest` sai cách (constructor cũ không tồn tại) → dùng factory `TreeForest.create(pos, env)`.

## 4. Cơ chế chọn mục tiêu theo độ nhận diện (detectability)
Trước đây chọn mục tiêu (con mồi/kẻ thù) chỉ dựa vào khoảng cách thực — mục tiêu núp trong rừng/bụi rậm/ban đêm vẫn bị phát hiện như đứng giữa đồng trống.

Công thức mới:

```
detectability = visibility / (1 + distance)
```

- `visibility = 0` (vô hình) → `detectability = 0` → **không thể** bị chọn làm mục tiêu
- Gần + dễ thấy → ưu tiên cao nhất; xa hoặc núp kỹ → ưu tiên thấp
- Áp dụng nhất quán cho mọi nơi chọn mục tiêu: tìm mồi (Hunter), tìm kẻ thù (Scared), tìm apex predator — kể cả khi một loài có nhiều kẻ thù/con mồi cùng lúc

`visibility` lấy từ môi trường: địa hình (rừng/nước sâu = giảm) + bụi rậm (-0.4) + ban đêm (-0.3), cộng dồn, không âm.

## 5. Config
- `environment.terrain.visibility.reduced`: `0.3` → `0.8` (giá trị cũ làm rừng + ban đêm cộng lại = 0, khiến mọi sinh vật trong rừng vô hình tuyệt đối ban đêm)

## Còn tồn đọng
11 lỗi đã ghi nhận từ review code trước đó, chưa sửa theo yêu cầu (chờ xử lý sau).
